     平成28年(す)第398号 管轄移転の請求事件 平成28年8月1日 第二小法廷判決   主文 本件管轄移転の請求を棄却する。理由 本件管轄移転請求の理由は,別紙のとおりである。所論は,要するに,米軍属である申立人が那覇地方裁判所に起訴されている強 姦致死,殺人,死体遺棄被告事件については,沖縄県内において,米軍基地やい わゆる日米地位協定の問題と絡めて,大々的に報道され,また,広範な抗議活動 が行われたことから,沖縄県民にあっては,被告人の自白内容,自白を補強する 物証等の存在を知り,被告人が有罪との心証を有しているだけでなく,被告人を 厳罰に処すべきとの予断を持つに至っているところ,そのような県民の中から裁 判員を選任しなくてはならないことなどからすると,那覇地方裁判所において公 平な裁判を行うことは不可能であるなどとして,東京地方裁判所への管轄の 移転を請求するというのである。そもそも裁判員制度は,国民の視点や感覚と法曹の専門性との交流によって, 相互の理解を深めることを通じてより良い刑事裁判の実現を目指すものである。 そして,裁判員裁判対象事件を取り扱う裁判体は,公平性,中立性を確保できる よう配慮された手続の下に選任された裁判員と,身分保障の下,独立して職権を 行使することが保障された裁判官とによって構成され,裁判員は,法令に従い公 平誠実にその職務を行う義務を負っている上,裁判長は,裁判員がその職責を十-1-
分に果たすことができるように配慮しなければならないとされていることなど も考慮すると,公平な裁判所における法と証拠に基づく適正な裁判が行われる ことが制度的に十分保障されているといえる(最高裁平成22年(あ)第11 96号同23年11月16日大法廷判決・刑集65巻8号1285頁参照)。このような裁判員制度の仕組みの下においては,所論が主張する点は,那覇地 方裁判所において公平な裁判が行われることを期待し難い事情とはいえないか ら,本件は,刑訴法17条1項2号にいう「裁判の公平を維持することができな い虞があるとき」に当たらない。よって,本件請求は理由がないから,これを棄却することとし,裁判官全員一 致の意見で,主文のとおり決定する。なお,裁判官千葉勝美の補足意見がある。裁判官千葉勝美の補足意見は,次のとおりである。 私は,法廷意見との関係で,次のとおり私見を補足しておきたい。1 本件管轄移転請求の理由において,所論は,那覇地方裁判所管内の民心の状況等によれば,公平な裁判を行うことは不可能であると主張しているが,その 内容等を斟酌すると,沖縄には米軍の基地があることにより,住民の中には,諸 々の不利益を受け,基地の存在等に対する嫌悪感を抱く者も多く,また,過去の 米軍の軍人,軍属による凶悪事件等を承知しており,彼らの起こす犯罪に対し, 厳しい処罰感情を持っていること等から,沖縄県民の中から裁判員が選任された 裁判員裁判においては,被告人に対し不利益な事実認定を行い,極端に厳しい量 刑を選択する可能性があるとしており,そのことを,裁判の公正を維持する ことができないおそれがあることを基礎付ける理由の重要な要素としているも のと解される。これらの点をどう考えるのかが問題である。    -2-
2 ところで,裁判員裁判において審理に参加する裁判員は,公判廷で,検察 官,弁護人の双方から,本件公訴事実との関係で犯罪事実の認定や量刑に関する 証拠,適用されるべき刑罰法規の内容とその解釈等について,被告人にとって有 利,不利それぞれの観点から主張,立証が戦わされ,証拠調べや論告,最終弁論 等が行われるなど,公平な審理が展開される場に臨むのである。そして,法廷意 見が指摘するように,裁判員は,法令に従い公平誠実にその職務を行う義務を 負っており,裁判長は,裁判員がその職責を十分に果たすことができるように 配慮すべきこととされており,実際もそのような運用がされている。そうする と,裁判員とすれば,被告人に個人的な体験等に基づく強い憎悪感や逆に揺るぎ ない同情ないし好感情を抱いているような例外的な場合でない限り,裁判員とし ての基本的な義務を放棄し,公平な審理,判断を行う努力を怠るような態度に出 ることは考え難いところである。そして,公判廷で現実に提出される証拠,証人 尋問等の内容を吟味し,起訴された事実が合理的な疑いを入れる余地のない程度 に立証されているかどうか審理することになり,そのようにして認定された犯罪 事実等に向き合うのである。その認定事実は,具体性を帯び,マスコミによる 報道内容や風評等から離れ,動かし難い圧倒的な重みを有したものであり, 裁判官も裁判員も,それに正面から対峙することになる。そして,仮に有罪の 場合には,量刑に関し,これまでの刑事裁判において積み上げられてきた考慮す べき諸事情を確認し,善良な市民感覚を踏まえつつ,裁判官と協働しながら強い 責任感の下に判断していくことになる。そこは,事件の背景等についての証拠 に基づかない裁判員の個人的な感情や予断等が入り込む余地のない厳粛な「裁 きの場」なのであって,そのことは,国民全体の共通の認識でもある。-3-
3 すなわち,裁判員裁判制度は,一般の健全な市民感覚を持った人達が刑事 裁判に参加し,その民主的な基盤をより強固なものにすることを企図したもので あり,裁判員には,証拠に基づかない私的な感情を排した冷静な審理への参加が 求められており,各人がそのような自覚の下に,裁判員裁判の制度を裁判官と共 に築き上げていく責務があり,また,これまで行われてきた裁判員裁判におい ても,その地道な努力が全体として例外なくしっかりと積み重ねられてきてい る。本件においても,沖縄県の特殊事情,県民の様々な思いがあったとして も,適正な手続で選任された裁判員としては,法と証拠に基づく公正な裁判の 実現を目指すべきであり,また,目指すことは十分に信頼できるところであっ て,これこそが裁判員裁判の制度を支える基礎となるものであろう。 (裁判長裁判官 小貫芳信 裁判官 千葉勝美 裁判官 鬼丸かおる 裁判官山本庸幸)-4-